{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2013-03-13 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT-Script: Minor change (SAT solver added in chap 1).

% $Id$
% ............................................................................
%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Sicherheits-Definitionen und Verschlüsselungsverfahren}
\label{Label_Kapitel_1}
(Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003,
Juni 2005, Juli 2007, Jan. 2010, Dez. 2012)

@@

@@

\bibitem[Mansoori-etal2007]{cm:Mansoori-etal2007} \index{Mansoori, Bizaki 2007} 
       S. Davod. Mansoori, H. Khaleghei Bizaki, \\
       {\em On the vulnerability of Simplified AES Algorithm Against Linear
       Cryptanalysis}, \\
       In: IJCSNS International Journal of Computer Science and Network Security,
       Vol.7 No.7, Juli 2007, Seite~257-263. \\
       Siehe auch:\\
       \url{http://paper.ijcsns.org/07_book/200707/20070735.pdf}

@@

>>>>

% $Id$
% ............................................................................
%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Sicherheits-Definitionen und Verschlüsselungsverfahren}
\label{Label_Kapitel_1}
(Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2007, Jan. 2010, März 2013)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Algebraische oder algorithmische Kryptoanalyse symmetrischer Verfahren}
\index{Angriff!Algebraisch}
\label{Algebraic-gegen-Symmetr}

Es gibt unterschiedliche moderne Angriffsverfahren, die die Strukturen eines Problems direkt oder nach einer Transformation des Problems angreifen. Eines dieser Angriffsverfahren beruht auf dem Erfüllbarkeitsproblem der Aussagenlogik (SAT, von englisch satisfiability)%
\footnote{%
 \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Erf%C3%BCllbarkeitsproblem_der_Aussagenlogik}
}.

%\vskip +25 pt
\paragraph*{Beschreibung SAT-Solver}\index{SAT-Solver}\mbox{}
\hypertarget{ht_SAT-Solver}{}

Ein sehr altes und gut studiertes Problem in der Informatik ist das sogenannte SAT-Problem. Hier gilt es, für eine gegebene Boolesche Formel herauszufinden, ob es eine Belegung der Variablen gibt, so dass die Auswertung der Formel den Wert 1 ergibt.

Beispiel: Die Formel \glqq A UND B\grqq~wird zu 1 ausgewertet, wenn A=B=1 gilt. Für die Formel \glqq A UND NICHT(A)\grqq~gibt es keine Belegung für A, so dass sie zu 1 ausgewertet wird.

Für größere Formeln ist es nicht so einfach herauszufinden, ob eine Formel zu 1 ausgewertet werden kann (dieses Problem gehört zu den NP-vollständigen Problemen). Daher wurden spezielle Tools entwickelt, um dieses Problem für generelle Boolesche Formeln zu lösen, sogenannte SAT-Solver\footnote{
    Mit {\bf CT2}\index{CT2}\index{CrypTool 2} können Sie im Startcenter
    über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Mathematisch \textbackslash{}
    SAT-Solver (Texteingabe)}  und  {\bf SAT-Solver (Dateieingabe)} einen SAT-Solver
    aufrufen.
    }. Wie sich herausgestellt hat, können SAT-Solver erfolgreich eingesetzt werden, um Krypto-Verfahren
anzugreifen.

%\vskip +25 pt
\paragraph*{SAT-Solver basierte Kryptoanalyse}\index{SAT-Solver}\mbox{}
\hypertarget{ht_SAT-Solver_Cryptanalysis}{}

Der generelle Ansatz, um SAT-Solver in der Kryptoanalyse einzusetzen, ist sehr einfach: Zunächst wird das kryptographische Problem, etwa das Finden des symmetrischen Schlüssels oder die Umkehrung einer Hashfunktion, in ein SAT-Problem übersetzt. Das wird so gemacht, dass die Lösung des SAT-Problems das ursprüngliche kryptographische Problem löst. Dann wird ein SAT-Solver verwendet, um eine Lösung für das SAT-Problem zu finden. Das Paper von Massacci \cite{cm: Massacci2000} beschreibt die erste bekannte Verwendung eines SAT-Solvers in diesem Kontext. Leider stellte sich sehr bald heraus, dass ein solch genereller Ansatz in der Praxis nicht effizient eingesetzt werden kann. Die kryptographischen SAT-Probleme sind sehr komplex und die Laufzeit eines SAT-Solvers wächst exponentiell mit der Problemgröße. Daher werden in modernen Ansätzen SAT-Solver nur für das Lösen von Teilproblemen der Kryptoanalyse verwendet. Ein gutes Beispiel zeigt das Paper von Mironov und Zhang \cite{cm: Mironov2006}. Hier wird anhand eines Angriffs auf Hashfunktionen gezeigt, zur Lösung welcher Teilprobleme SAT-Solver effizient eingesetzt werden können.

@@

\bibitem[Mansoori-etal2007]{cm:Mansoori-etal2007} \index{Mansoori, Bizaki 2007} 
       S. Davod. Mansoori, H. Khaleghei Bizaki, \\
       {\em On the vulnerability of Simplified AES Algorithm Against Linear
       Cryptanalysis}, \\
       In: IJCSNS International Journal of Computer Science and Network Security,
       Vol. 7 No. 7, Juli 2007, Seite~257-263. \\
       Siehe auch:\\
       \url{http://paper.ijcsns.org/07_book/200707/20070735.pdf}

\bibitem[Massacci2000]{cm: Massacci2000} \index{Massacci 2000}
       Fabio Massacci, Laura Marraro \\
       {\em Logical cryptanalysis as a SAT problem: Encoding and analysis},\\
       In: Journal of Automated Reasoning Security,
       Vol. 24, 2000, Seite~165-203.

@@

\bibitem[Mironov2006]{cm: Mironov2006} \index{Mironov 2006}
       Ilya Mironov, Lintao Zhang \\
       {\em Applications of SAT Solvers to Cryptanalysis of Hash Functions}, 
       Springer 2006

### 2013-03-13 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
CT-Script: Minor change (SAT solver added in chap 1).

Das ECC-Notebook\index{Elliptische Kurven!ECC-Notebook}\index{Massierer, Maike} von
Massierer\footnote{%
Anleitung zur Benutzung eines interaktiven Sage-Notebooks\index{Sage!Anleitung interactives Notebook}:\\

>>>>

Das ECC-Notebook\index{Elliptische Kurven!ECC-Notebook}\index{Massierer, Maike} von
Massierer\footnote{%
Anleitung zur Benutzung eines interaktiven Sage-Notebooks\index{Sage!Anleitung interaktives Notebook}:\\

### 2013-03-13 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT-Script: Minor change (SAT solver added in chap 1).

\noindent Das Sage-Beispielprogramm~\ref{nt_sagesample_Count_RSA_Keys} unten
definiert die Funktion \verb#count_Number_of_RSA_Keys#, die diese Frage konkret
beantworten kann (wenn der Modulus nicht zu groß ist).\footnote{%
%\begin{compactitem}
%       \item
 a) Der Aufruf \verb#sage: count_Number_of_RSA_Keys(100, 1000)# bedeutet, dass
man das Intervall $[100, 1000]$ für $n$ betrachtet.
$n$ war definiert durch die beiden Primzahlen $p, q: n = p*q$.
Daher kann eine Primzahl höchstens den Wert $500$ annehmen, weil $2 * 500 =1000$.\\
Die Anzahl möglicher Primzahl-Kombinationen beträgt: $comb = 258$.\\
Die Anzahl der Primzahlen im gegebenen Bereich beträgt: $143$.\\
Die Anzahl der privaten Schlüssel beträgt: $34.816$.

\noindent %       \item
 b) Der Aufruf \verb#sage: count_Number_of_RSA_Keys(100, 100, True)#
hat die folgende Ausgabe:\\
   - Number of private keys for modulus in a given range: 0\\
   - Number of primes in a given range: 0\\
   Der Grund dafür ist, dass mit diesem Aufruf nur $n=100$ betrachtet wird und
   die Funktion nur semiprime $n$ untersucht. Die Zahl $100$ ist nicht
   semiprim\index{Primzahl!semiprime}\index{Primzahl!Halbprimzahl}\index{Halbprimzahl}\index{Zahlen!semiprime}, d.h. $100$ ist nicht das Produkt von genau zwei Primzahlen.
%\end{compactitem}
}

>>>>

\newpage
\noindent Das Sage-Beispielprogramm~\ref{nt_sagesample_Count_RSA_Keys} unten
definiert die Funktion \verb#count_Number_of_RSA_Keys#, die diese Frage konkret
beantworten kann (wenn der Modulus nicht zu groß ist).\footnote{%
%\begin{compactitem}
\newlength{\saveleftmargini}
\setlength{\saveleftmargini}{\leftmargini}
\setlength{\leftmargini}{0em}% for example to outdent verse
\settowidth{\versewidth}{xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx}
\vspace{-\baselineskip} % TODO: Geht das nicht anders?
\begin{verse}[\versewidth]
 a) Der Aufruf \verb#sage: count_Number_of_RSA_Keys(100, 1000)# bedeutet, dass
man das Intervall $[100, 1000]$ für $n$ betrachtet.
$n$ war definiert durch die beiden Primzahlen $p, q: n = p*q$.
\verselinebreak Daher kann hier die eine Primzahl höchstens den Wert $500$ annehmen, weil
$2 * 500 =1000$ (d.h. wenn die andere Primzahl den kleinst-möglichen Primzahlwert $2$
annimmt).\\
\vin Die Anzahl möglicher Primzahl-Kombinationen beträgt: $comb = 258$.\\
\vin Die Anzahl der Primzahlen im gegebenen Bereich beträgt: $143$.\\
\vin Die Anzahl der privaten Schlüssel beträgt: $34.816$.
\end{verse}
%\noindent %       \item
\begin{verse}[\versewidth]
 b) Der Aufruf \verb#sage: count_Number_of_RSA_Keys(100, 100, True)#
hat die folgende Ausgabe:\\
\vin    - Number of private keys for modulus in a given range: 0\\
\vin    - Number of primes in a given range: 0\\
\vin   Der Grund dafür ist, dass mit diesem Aufruf nur $n=100$ betrachtet wird und
   die Funktion nur semiprime $n$\\ % TODO: Newline und anschließendes \vin sind nur Krücken,damit der ganze Satz vorne bündig! Unklar, wie man länger Sätze linksbündig ausgibt.
\vin untersucht. Die Zahl $100$ ist nicht
   semiprim\index{Primzahl!semiprime}\index{Primzahl!Halbprimzahl}\index{Halbprimzahl}\index{Zahlen!semiprime}, d.h. $100$ ist nicht das Produkt von genau zwei Primzahlen.
\end{verse}
\setlength{\leftmargini}{\saveleftmargini}% restore original value
%\end{compactitem}
}
